---
layout: post
title:  "字符串的模式匹配1——算法导论(补充34)"
date:   2015-12-15 14:04:11 +0800
categories: 算法与数据结构
tags: 算法导论  排序总结
---

> 转载请注明出处，谢谢。

## 1. 写在前面

这篇博客主要介绍字符串的模式匹配的两种算法：**Brute-Force算法**、**KMP算法**。

## 2. 模式匹配

字符串的模式匹配定义如下：

> 设有两个串：target和pattern，在target中查找与pattern相等的子串并确定该子串位置的操作叫做串的模式匹配。

为叙述方便，设串target="t<sub>0</sub>t<sub>1</sub>...t<sub>n-1</sub>"，串pattern="p<sub>0</sub>p<sub>1</sub>...t<sub>m-1</sub>"（0≤m≤n），下面不再声明。

## 3. Brute-Force算法

#### 算法描述

算法的描述如下：

> 将target串中的所有长度为m的子串依次与pattern相匹配，匹配成功，返回子串首字符的位置，否则返回-1。

该匹配算法比较简单，下面直接给出 *Java* 实现代码：

```java
public static int bruteForce(String target, String pattern, int fromIndex) {
    if (target == null || pattern == null) {
        throw new IllegalArgumentException("target或pattern不能为null");
    }
    if (target.length() < pattern.length() || fromIndex > target.length() - 1) {
        return -1;
    }
    if (fromIndex < 0) {
        fromIndex = 0;
    }
    for (int i = fromIndex, j = 0; i < target.length(); i++) {
        // 开始比较
        if (target.charAt(i) == pattern.charAt(j)) {
            if (j == pattern.length() - 1) {
                return i - j;
            }
            j++;
        } else {
            // 回溯，i变为它最开始比较时的值
            i -= j;
            j = 0;
        }
    }
    return -1;
}
```

#### 算法分析

1. **最坏情况：**每次比较至pattern串的最后一个字符，并且比较完了target串中的所有长度为m的子串。当m << n，此时时间复杂度为O(m×n)。
2. **最好情况：**第一轮比较就匹配。此时时间复杂度为O(m)

## 4. KMP算法

Brute-Force算法虽简单，但它实际上做了许多重复的比较。具体的说，该算法在t<sub>i</sub>≠p<sub>j</sub>（0 ≤ i < n, 0 ≤ j ≤ m）时，会在下次匹配时，将target从t<sub>i</sub>退回到t<sub>i-j+1</sub>，再重新开始与pattern逐个比较。

实际上，target的回溯是不必要的，t<sub>i-j+1</sub>与p<sub>0</sub>的比较结果可以由前一次的匹配结果中得到。**KMP算法**正是利用了这点。

#### 算法介绍

下面给出 *KMP算法* 的描述：

> 1. 若t<sub>i</sub> = p<sub>i</sub>，继续比较t<sub>i+1</sub> 与 p<sub>i+1</sub>，直到t<sub>i-m+1</sub>...t<sub>i</sub> = p<sub>0</sub>...p<sub>m-1</sub>，则匹配成功，返回匹配子串的首字符的索引i-m+1。
>
> 2. 若t<sub>i</sub> ≠ p<sub>i</sub>，表示t<sub>i-j</sub>...t<sub>i</sub> 与 p<sub>0</sub>...p<sub>j</sub>匹配失败，**目标串不回溯**，下次匹配t<sub>i</sub>将与pattern串的p<sub>k</sub>（0 ≤ k < j）比较。对于每个p<sub>j</sub>，k的取值不同。

例如，采用 *KMP算法*，我们匹配target=“abcabb”，pattern=“abb”时，逐个匹配a-a，b-b，c-b，此时c-b不相等，不回溯，比较p<sub>0</sub>（a）与p<sub>1</sub>（b），发现不相等，于是下一轮直接比较p<sub>0</sub>和t<sub>2</sub>（此时k=0）。

再比如，我们匹配target=“aacabb”，pattern=“aab”时，逐个匹配a-a，a-a，c-b，此时c-b不相等，不回溯，比较p<sub>0</sub>（a）与p<sub>1</sub>（a），发现相等，于是下一轮直接比较p<sub>1</sub>和t<sub>2</sub>（此时k=1）。

因此，**KMP算法的核心在于如何求k**。

至于如何求k，我们再来看这么一个例子，以搞清楚k与什么有关：target="abcdabcabbabcabc"，pattern="abcabc"。

前2轮的比较略，我们直接看第3轮的比较情况如下：

|       |0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|11|12|13|14|15|
|-      |-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|target |a|b|c|d|a|b|c|a|b|b×|a|b|c|a|b|c|
|pattern| | | | |a|b|c|a|b|c×| | | | | | |

在比较到t<sub>9</sub>与p<sub>5</sub>时，出现了不相等，因此该轮匹配失败。这时我们发现，pattern串在匹配失败的字符c之前的子串（“abcab”）中，有两个子串是相等的，即**ab** c **ab**，因此我们下一轮直接从t<sub>9</sub>与p<sub>2</sub>开始比较，此时我们所说的k=2，它就是pattern中最大相等子串的长度。

以下是第4轮匹配最开始比较的情况：

|       |0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|11|12|13|14|15|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|target |a|b|c|d|a|b|c|a|b|b?|a|b|c|a|b|c|
|pattern| | | | | | | |a|b|c?|a|b|c| | | |

由上我们可以看出，**k的取值至于pattern有关，而与target无关！**

于是对于任意给定的pattern，我们可以针对它的每个字符的位置，求出相对应的k，然后用一个数组``keys``去保存，这样在某轮匹配失败时，就可以直接从数组中读取下一轮要从pattern的哪个位置开始比较。

``keys``的元素值可以用以下公式算出：

$$
keys[i]=
\begin{cases}
0&\text{，当j = 0 时}\\
k&，当0≤ k < j时且使“p_0...p_{k-1}”="p_{j-k}...p_{j-1}"的最大整数
\end{cases}
$$

对于上例，我们可以求得keys为：

| i        | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|-         |-|-|-|-|
|pattern[i]| a | b | c | a | b | c |
|keys[i]   | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 2 |

下面给出 *KMP算法* 的实现：

```java
public static int Kmp(String target, String pattern, int fromIndex) {
    if (target == null || pattern == null) {
        throw new IllegalArgumentException("target或pattern不能为null");
    }
    if (target.length() < pattern.length() || fromIndex > target.length() - 1) {
        return -1;
    }
    if (fromIndex < 0) {
        fromIndex = 0;
    }
    int[] keys = getKeys(pattern);

    for (int i = fromIndex, j = 0; i < target.length(); i++) {
        // 开始比较
        if (target.charAt(i) == pattern.charAt(j)) {
            if (j == pattern.length() - 1) {
                return i - j;
            }
            j++;
        } else {
            // 不回溯
            // i -= j;
            j = keys[j];
        }
    }
    return -1;
}
```

其中，``getKeys``方法的代码如下：

```java
private static int[] getKeys(String pattern) {
    int[] keys = new int[pattern.length()];
    keys[0] = -1;
    for (int i = 0, k = -1; i < pattern.length() - 1;) {
        if (k == -1 || pattern.charAt(i) == pattern.charAt(k)) {
            i++;
            k++;
            if (pattern.charAt(i) == pattern.charAt(k)) {
                keys[i] = keys[k];
            } else {
                keys[i] = k;
            }
        } else {
            k = keys[k];
        }
    }
    keys[0] = 0;
    return keys;
}
```

``getKeys``方法虽然代码量不大，但实际上理解起来还是很费脑细胞的，这里就不再做说明了...

#### 算法分析

最好情况：和 *Brute-Force算法* 一样，为O(m)；
最坏情况：为O(n + m) = O(n)；

## 5. 编程实验

理论上，因为 *KMP算法* 的比较次数比*Brute-Force算法*，用时应该更少但事实并非如此。

对于随机生成的长度分别为100w，1000w，10000w，包含a ~ z 的字符串，分别使用 *Brute-Force算法* 、*KMP算法* 和 *JDK* 中``String``类的``indexOf``方法进行试验，结果如下：

|数据量          | 100w        | 1000w         | 10000w      |
|--------       |--------     |              -|            -|
|Brute-Force算法 |183420次-7 ms|4169522次-17ms|10787307次-32ms|
|KMP算法         |176284次-10ms|4009658次-21ms|10372518次-39ms|
|JDK            |3ms          |11 ms         |21 ms         |

造成该结果的可能是，*KMP算法 * 虽然减少了比较的次数，但是它需要new一个数组``keys``，并且要计算pattern每个字符的key，该操作的时间代价大于减少的比较次数的时间代价。

ps：不知为什么国内的数据结构的书都喜欢介绍KMP算法，感觉即麻烦，效率也不够高...

## 6. 总结

关于串的匹配算法，还有很多很多，如 **Horspool算法**、**Boyer-Moore算法**、**Sunday算法**、**RK算法**等，留着以后再学习。

> 以上内容大部分摘自《算法导论》第3版的中文译本，其中少部分加入了一些个人理解，仅供参考；有些句子和词由于是翻译过来的，所以可能比较突兀，会意就好。
