---
layout: post
title:  "JSP复习"
date:   2015-12-06 16:04:22 +0800
categories: Android
---
[TOC]
## 一、 知识点
### 1. Web工程
#### 1. Tomcat 端口号修改
>  修改 tomcat/**conf/server.xml **文件中的** Connector **标签的** port **属性的值：`<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1" connectionTimeout="20000" redirectPort="8443" />`

#### 2. 目录结构
> ```mermaid
graph LR
    id1(WebRoot)-->id2(WEB-INF)
    id2-->id6(Web.xml)
    id2-->id3(classes)
    id2-->id4(tags)
    id3-->id5(XxxServlet.class)
    id1-->id8(xxx.jsp)
    id4-->id7(Xxx.tag)
    style id5 fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:4px;
    style id6 fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:4px;
    style id7 fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:4px;
    style id8 fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:4px;
```

#### 3. Web 服务目录
> **方式1**（不推荐）：以 **tomacat/webapps/Root** 为服务目录，将项目文件放在其中，如把 a.jsp放在其中。外部访问路径将是：`localhost:8080/...`，如：`localhost:8080/a.jsp`
>
> **方式2**：在**tomacat/webapps** 下新建一个目录作为服务目录，如新建test目录，然后将项目文件放在其中。外部访问路径将是：`localhost:8080/test/...`
>
>**方式3**：以任意目录为服务目录，这时需要在** tomcat/conf/server.xml **里的`<host></host>`标签里加入`<Context path="虚拟路径（供外部访问）" docBase="映射的本地目录" debug="0" reloadable="true"/>`，如：`<Context path="/test" docBase="C:\Users\Administrator\Desktop" debug="0" reloadable="true"/>`。外部访问路径将是：`localhost:8080/test/...`
>
> **当 方式2 与 方式3 地址冲突时，方式3 地址优先。**

### 2. JSP
#### 1. JSP 含义
> Java **Server** Pages

#### 2. JSP组成
> * Html
> * JSP标记（指令标记，动作标记）
> * 变量和方法的声明与Java程序片
> * JSP中的注释与Java表达式

#### 3. Jsp标记
- 指令标记
	- page指令
		> `<@ page 属性="属性值" />`

	一个jsp里面可以写多条指令，一个指令也可以写多个属性。属性有：`contentType`，`import`, `language`, `session`, `buffer`, `autoflush`, `isThreadSafe`, `pageEncoding`，属性详细解释见P~19~，特别是重要的几个属性：`import`，`language`，`pageEncoding`。
	- include指令
		> `<@ include file="文件的url">`
- 动作标记
	- include 标记
		> `<jsp:include page="" />`
		> 或
		> `<jsp:include page=""> param标记 </jsp:include>`
	- param 标记
		> `<jsp:param value="" name=""/>`
	- forward 标记
		> `<jsp:forward page="" />`
		> 或
		> `<jsp:forward page="" > param标记 </jsp:forward>`
	- plugin 标记
		> 略
	- userBean 标记
		> `<jsp:useBean id="" class="" scope="" />`
		> 或
		> `<jsp:useBean id="" class="" scope="page" > param标记 </>`

#### 4. 变量和方法声明与Java程序片
> 声明写在`<%! ... %>`中，Java程序片写在`<% .. %>`中。
>
> 二者的区别在于：当Tomcat将JSP“翻译”成Servlet时，在`<%! ... %>`中的所声明的变量被“翻译”为成员变量，在JSP的任何位置都能使用；而在`<% ... %>`中，变量被“翻译”为局部变量，使用必须位于声明的前面。

#### 5. JSP中的注释与 Java 表达式
1. JSP 中的注释
	- Html 注释
		> `<!-- ... -->`
	- JSP 注释
		> `<%-- ... -->`
	- Java 注释
		> 单行注释：`// ...`；多行注释：`/* ... */`；文档注释：`/** ... */`
2. Java 表达式
> `<%=表达式%>`

#### 6. 4大作用域与9大隐式（内置）对象
1. 4大作用域
> 根据作用范围大小，从小到大依次为：`pageContext`、`request`、`session`、`application`
2. 9大隐式对象
> 1. **applicaton**：代表JSP所属的Web应用本身，可用于JSP页面，或者在Sevlet之间交换信息。
	>
	> 2. **config**：代表该JSP的配置信息，通常使用在Servlet中，用于获取配置信息。
	>
	> 3. **exception**：代表其他页面中的错误或异常。只有当页面是错误处理页面时，该对象才可以使用。
	>
	> 4. **out**：代表JSP页面的输出流，用于输出内容，形成HTML页面。
	>
	> 5. **page**：代表页面本身，通常没太大的用处。
	>
	> 6. **pageContext**：代表JSP页面上下文，用于访问页面中的共享数据。
	>
	> 7. **request**：代表客户端的请求，常用与获取用户的请求参数。
	>
	> 8. **response**：代表服务器的响应，通常用于重定向。
	> 9. **session**：代表一次会话。常用于保存一些信息。

### 3. Tag
#### 1. 组成
> * 指令
> * 变量方法的声明与Java程序片（同JSP）

#### 2. 常用指令
> `<%@ tag language="java" import="java.util.*" pageEncoding="UTF-8"%>`
>
> `<%@ attribute name="..." required="true/false"%>`
>
> `<%@ variable name-given="..." scope="AT_BEGIN/NESTED/AT_END"%>`
>
> 需要返回的结果放在jspContext中：`jspContext.setAttribute("...", ...);`

#### 3. 使用（在JSP中）
> 在JSP最开始声明：`<%@ taglib prefix="..." tagdir="/WEB-INF/tags"%>`
>
> 使用：`<tag:Read 属性="属性值" 属性="属性值" />`，可以直接使用放在jspContext中的结果。

### 4. Java
#### 1. 面向对象的3大特性
> **继承**、**封装**、**多态**。

#### 2. Java程序种类
> ** Applet**、** Application**、** Servlets**。

#### 3. File类API
> - `public String getName()`：* 获取文件的名字*。
> - `public Strin getAbsolutePath()`：* 获取文件的绝对路径*。
> - `public boolean isDirectory()`：判断文件是否是一个目录。
> - `public boolean lastModified()`：获取文件最后修改的时间。

#### 4. Cookie和Session的作用与区别？
> Cookie和session就是能够记录顾客状态的技术，尽管二者属于不同的技术，但只要cookies能做到的，session也能做到。具体来说cookie机制采用的是在客户端保持状态的方案，而session机制采用的是在服务器端保持状态的方案。同时我们也看到，由于在服务器端保持状态的方案在客户端也需要保存一个标识，所以session机制可能需要借助于cookie机制来达到保存标识的目的。

#### 5. RandomAccessFile类创建的流在读/写文件时特点?
> 既可以从这个流中读取这个文件的数据，也可以通过这个流给这个文件写入数据；可以移动RandomAccessFile流在文件中的读/写位置，比顺序读/写方式更加的灵活。

#### 6. Java关键字
> Java对象的创建语法是** new**；声明类的关键字是** class**；声明接口的关键字是** interface**；继承性的关键字是** extends**。

#### 7. sendRedirect方法和RequestDispathar类的forward方法的不同？
> 重定向功能是将用户从当前页面或sevlet定向到另一个JSP页面或sevlet；转发功能是将用户对当前JSP页面或servlet对象的请求转发给另一个JSP页面或servlet对象。
>
>转发功能可以将用户对当前页面的请求（HttpServletRequest）传递给所转发的JSP或Servlet，而重定向功能不可以。
>
>当使用重定向功能时，用户可以在浏览器的地址栏里看到重定向JSP或Servlet的地址，而转发功能不可以。

## 二、 习题
### 1. P~37~ 习题7
1. ** main.jsp**
```Js
<%@ page language="java" import="java.util.*" pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN">
<html>
<head>
</head>
<body>
	<jsp:include page="lader.jsp">
		<jsp:param value="2" name="top" />
		<jsp:param value="4" name="bottom" />
		<jsp:param value="3" name="height" />
	</jsp:include>
</body>
</html>
```

2. ** lader.jsp**
```Js
<%@ page language="java" import="java.util.*" pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN">
<html>
<head>
</head>
<body>
	<%
		double top = Double.parseDouble(request.getParameter("top"));
		double bottom = Double.parseDouble(request.getParameter("bottom"));
		double height = Double.parseDouble(request.getParameter("height"));
		double area = (top + bottom) * height / 2;
	%>
	梯形的面积是：<%=area%>
</body>
</html>
```

### 2. P~59~ 习题6
1. **lianxi6.jsp**
```JavaScript
<%@ page language="java" import="java.util.*" pageEncoding="UTF-8"%>
<%@ taglib prefix="tag" tagdir="/WEB-INF/tags"%>
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN">
<html>
<head>
</head>
<body>
	<tag:Circle radius="1" />
	<tag:Rect height="2" width="3" />
	<p>
		圆的面积是：<%=circleArea%>
	</p>
	<p>
		矩形的面积是：<%=rectArea%>
	</p>
</body>
</html>
```
2. **Circle.tag**
```Js
<%@ attribute name="radius" required="true"%>
<%@ variable name-given="circleArea" variable-class="java.lang.Double" scope="AT_END"%>
<%
	double r = Double.parseDouble(radius);
	jspContext.setAttribute("circleArea", Math.PI * r * r);
%>
```
3. **Rect.tag**
```Js
<%@ attribute name="width" required="true"%>
<%@ attribute name="height" required="true"%>
<%@ variable name-given="rectArea" variable-class="java.lang.Double" scope="AT_END"%>
<%
	double w = Double.parseDouble(width);
	double h = Double.parseDouble(height);
	jspContext.setAttribute("rectArea", w * h);
%>
```

### 3. 模拟火车站售票窗口，开启三个窗口售票,总票数为100张.
> 见例子

### 4. 编写一个HTML页面，实现3秒后自动跳转到本学校主页:
```Js
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="utf-8">
		
	</head>
	<body>
	</body>
</html>
```

